Gletsjers en ijskappen zijn opgebouwd
uit lagen samengeperste sneeuw.
Waar sneeuw zich ophoopt en wordt samengeperst
gedurende vele tientallen jaren, vinden we ijs.
Maar dit ijs is in delicate balans,
en erg gevoelig voor klimaatverandering.
Gletsjerijs stroomt langzaam bergafwaarts,
en snijdt spectaculaire landschappen uit.
Dertig jaar satellietwaarnemingen
onthullen hoe gletsjers stromen
en hoe hun omvang in de loop van de tijd verandert.
Wetenschappers kunnen ook historische
gegevens gebruiken, zoals topografische kaarten.
om veranderingen te volgen
gedurende meer dan een eeuw.
Door de opwarming van het klimaat zijn
de gletsjers van de wereld aan het krimpen.
Maar, we kunnen meer meten dan
dan alleen de ijsbedekking vanuit de ruimte.
Satellieten met stereocamera's brengen
het terrein en de hoogte van het ijsoppervlak in kaart.
Satellieten met radar- en laseraltimeters worden
gebruikt om de hoogtemodellen te verifiëren en kalibreren.
Hoogteverandering
Hoogtemodellen en verschillende data worden
vergeleken om de hoogteverandering van het ijs te meten,
en dus veranderingen te bepalen in
dikte en massa van een gletsjer.
Beelden van verschillende data worden gebruikt
om kenmerken op het ijsoppervlak te volgen,
wat de snelheid van de ijsstroom aangeeft.
Stroomsnelheid wordt gebruikt om
de dikte van de gletsjer te bepalen
en de massabalans
van afkalvende gletsjers.
Ice Snelheid
Vergelijkbare technieken kunnen gebruikt worden op de
ijskappen van Groenland en Antarctica.
Beide verliezen nu ijs.
In Groenland is het ijsverlies grotendeels te wijten aan
stijgende luchttemperatuur en het smelten van het oppervlak.
Op Antarctica is het ijsverlies grotendeels het gevolg van
toegenomen gletsjerstroming door de opwarming van de oceaan.
Hoogteverandering
Groenland verliest elk jaar 166 Gigaton (Gt)
aan ijs naar de oceaan.
Gletsjers over de hele wereld verliezen 266 Gt per jaar,
en de ijskap op Antarctica 111 Gt per jaar.
Regelmatig monitoren van gletsjers
en ijskappen vanuit de ruimte
helpt bij het bepalen van de
hoeveelheid en snelheid van ijsverlies,
en de bijdrage aan toekomstige zeespiegelstijging
onder verschillende opwarmings scenario's.
Dynamica landijs
Gegevens van CCI gletsjer, Groenlandse ijskap-
en Antarctische ijskapteams
Swisstopo, GLAMOS
Foto: Frank Paul
Animatie door Planetary Visions
voor ESA's klimaatveranderingsinitiatief